---
title: "فرزاد کمانگر‎"
---

* [فرزاد کمانگر‎](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%81%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D8%AF_%DA%A9%D9%85%D8%A7%D9%86%DA%AF%D8%B1)
* [Farzad Kamangar](https://en.wikipedia.org/wiki/Farzad_Kamangar)

{{< youtube VNLPQF3djoc >}}

{{< tweet 1391308285291159553 >}}

مگر می‌توان در قحط‌سال عدل و داد معلم بود، اما «الف» و «بای» امید و برابری را تدریس نکرد، حتی اگر راه ختم به اوین و مرگ شود؟
#فرزاد_کمانگر 

«برادر و معلمِ من را کشتند. معلمی برای همه فرزندان ایران. آن روزها الفبای ایستادگی در مقابل بدترین شکنجه‌ها و پرونده‌سازی‌ها را از او آموختم؛ آموختم می‌توان بارها در اتاق بازجویی و سلول‌های تنگ انفرادی جان را تسلیم کرد و عقیده را پاس داشت. او معلم من بود». /۱
@MajidTavakolii

«او قول داده بود نگذارد قوم پر کینه استبداد چهارپایه را از زیر پایش بکشند وخودش چهارپایه را خواهد زد. او نمیگذاشت دستان پلید استبداد جان او را بگیرد، میدانم به قولش عمل کرده است، میدانم به مرگ هم لبخند زده است؛ لبخندی که فریاد برآورده اسطوره‌ای از میان ما رفته تا جاویدان شود» /۲

«او می رفت در حالی که دوست داشت کسی به او بگوید مطمئن باشد که آرمان‌هایش به سرانجام می رسد و درس‌هایش ثمربخش خواهد بود. او می‌خواست همه بدانند که اگر قصه‌ خشونت و محرومیت و ظلم در کردستان به پایان نرسد» /۳

«هم چنان بی‌گناهانی چون خود او و دوستانش قربانی پرونده‌سازی‌ها و گروگان‌گیری‌ها می‌شوند. او می‌خواست همه بدانند اگر خشونتی هم در آن دیار است، خشونت‌آفرینی تنگ‌نظران و تمامیت‌خواهی قوم استبداد است». /۴

«او و دیگر یاران بی گناهش رفتند و یادشان به نیکی برای همیشه ماند. او خوشنام رفت و معلمی جاودان شد. معلمی جاودان برای همیشه تاریخِ ایستادگی و مقاومت. اسطوره‌ای برای امیدواری. نشانه‌ای برای همیشه‌ی روحیه‌بخشی به انسان‌های آزادی‌خواه». /۵

«به فرزاد قول داده‌ام گریه و شکوه نکنم که از استبداد جز بیداد انتظاری نیست. اما برادرم فرزاد بداند که چون همه‌ی فرزندان این ملت عهدی بسته‌ام که راهش را فراموش نکنم». /۶
@MajidTavakolii
 

مجید توکلی
زندان اوین
۲۱ اردیبهشت ۱۳۸۹

رنج‌نامه فرزاد کمانگر
http://kamangar.org/fa/?p=13

نامه‌های یک معلم اعدامی
https://www.gozaar.net/wp-content/uploads/2019/05/%D9%86%D8%A7%D9%85%DB%95%D9%87%D8%A7%DB%8C-%DB%8C%DA%A9-%D8%A7%D8%B9%D8%AF%D8%A7%D9%85%DB%8C-%D9%81%D8%B1%D8%B2%D8%A7%D8%AF-%DA%A9%D9%85%D8%A7%D9%86%DA%AF%D8%B1.pdf

